# 变量、常量与原生类型

# 变量绑定

Rust 通过静态类型确保类型安全。变量绑定可以在声明时说明类型，不过在多数情况下， 编译器能够从上下文推导出变量的类型，从而大大减少了类型说明的工作。

使用 `let` 绑定操作可以将**值**绑定（bind）到**变量**

 ```rust
 fn main() {
   let a = 5;//类型推断
   let b: i32 = 10;//显式声明
   let c = 10i32;//另一种显式声明，value+type
   let d = c;//整数类型默认实现了Copy，所以下面变量c仍可使用
   
   //a = 10;   报错，变量默认不可更改
   
   // 编译器会对未使用的变量绑定产生警告；可以给变量名加上下划线前缀来消除警告。
   let _unused = 3u32;
 }
 ```


# 可变绑定

虽然变量默认不可变，但不可以把不可变变量理解为常量。在变量名前加上 `mut`关键字，即可让变量变为可变变量

 ```rust
 fn main() {
   let mut a :f64 = 2.0;
   pritnln!("{}",a);
   //改变a的绑定
   a = 5.0;
   println!("{}",a);
   //重新将a绑定为不可变
   let a = a;//这是Rust的遮蔽特性，允许声明同名变量来遮蔽先前的变量
 }
 ```


# 常量

Rust 有两种常量，可以在任意作用域声明，包括全局作用域。它们都需要显式的类型声明：

- `const`：不可改变的值（通常使用这种）。

- `static`：具有 `'static` 生命周期的， `static mut` 关键字可生命可变常量，但不等同于变量

有个特例就是 `"string"` 字面量。它可以不经改动就被赋给一个 `static` 变量，因为它 的类型标记：`&'static str` 就包含了所要求的生命周期 `'static`。其他的引用类型都 必须特地声明，使之拥有`'static` 生命周期。这两种引用类型的差异似乎也无关紧要，因 为无论如何，`static` 变量都得显式地声明。（将会在[4.所有权与生命周期](../04/01.md)中讲解）

 ```rust
 // 全局变量是在在所有其他作用域之外声明的。
 static LANGUAGE: &'static str = "Rust";
 const  THRESHOLD: i32 = 10;
 
 fn is_big(n: i32) -> bool {
     // 在一般函数中访问常量
     n > THRESHOLD
 }
 
 fn main() {
     let n = 16;
 
     // 在 main 函数（主函数）中访问常量
     println!("This is {}", LANGUAGE);
     println!("The threshold is {}", THRESHOLD);
     println!("{} is {}", n, if is_big(n) { "big" } else { "small" });
 
     // 报错！不能修改一个 `const` 常量。
     THRESHOLD = 5;
     //^ 注释掉此行
 }
 ```


# let解构

let不只是用于声明变量、绑定变量，实际上let是一种匹配模式，拥有十分强大的功能

**例如：**

 ```rust
 fn main() {
   let (a, mut b): (bool, bool) = (true, false);
   println!("a = {:?}, b = {:?}", a, b);
 }
 ```


# 原生类型

在上面的例子中，我们见到了 `i32` `f64` `bool`等数据类型，它们是Rust的原生类型，Rust的原生类型有以下几类：

-   布尔类型：只有两个值， `true` 和 `false`

-   字符类型：表示单个Unicode字符，储存为 `u8` 

-   数值类型：有符号整型( `i8` `i16` `i32` `i64` `i128` `isize`)、无符号整型( `u8` `u16` `u32` `u64` `u128` `usize`)和浮点型( `f32` `f64`)

-   字符串类型：其底层为不定长类型 `str`，更常用的是字符串切片 `&str`和堆分配字符串 `String`，字符串切片是静态的，有固定大小且不可改变，堆分配字符串是可变的

-   数组：有固定大小，且元素为同一类型，可表示为 `[T; N]`

-   切片：引用数组的一部分数据且无需复制，可表示为 `&[T]`

-   元组：有固定大小，元素类型可不同的有序列表

-   指针：最底层是裸指针 `*const T`和 `*mut T`，解引用它们是不安全的需要放到 `unsafe`块里，详见[17.Unsafe](../17/00.md)

-   函数：本质是一个函数指针

-   元类型：其唯一的值是 `()`

 ```rust
 //如果没有必要，以后的示例将不会有 fn main() {} 等
 //下面按顺序展示一下这些类型
 let t = true;
 let f: bool = false;
 
 let c = 'c';
 
 let x = 100;
 let y: u32 = 123_456;
 let z: f64 = 1.2e+3;// 浮点数可用科学计数法
 let zero = z.abs_sub(123.4);
 let bin = 0b111_000;
 let oct = 0o1234_5670;
 let hex = 0xf23a9;
 
 let str = "hello world";
 let mut string = str.to_string();
 
 let a = [0, 1, 2, 3];
 let b = &a[1..3];
 let mut ten_zeros: [i64;10] = [0; 10];
 
 let tuple: (i32,&str) = (50, "hello");
 let (fifty, _) = tuple;
 let hello = tuple.1;
 
 let x = 5;
 let p = &x as *const i32;
 let point_at = unsafe{*p}; 
 
 fn func(x:i32) -> i32 {
   x
 } 
 let function: fn(i32) -> i32 = func; 
 ```


有几点是需要特别注意的：

-   数值类型可以使用`_`来增加可读性。

-   Rust支持单字节字符`b'H'`和单字节字符串`b"Hello"`，仅限于ASCII字符。 使用`r#"..."#`标记来表示原始字符串，不需要对特殊字符进行转义。

-   使用`&`符号将`String`类型转换成`&str`类型很容易， 但是使用`to_string()`方法将`&str`转换到`String`类型涉及到分配内存， 除非很有必要否则不要这么做。

-   数组的长度是不可变的，动态的数组称为Vec，可以使用宏`vec!`创建。

-   元组可以使用`==`和`!=`运算符来判断是否相同。

-   不多于32个元素的数组和不多于12个元素的元组在值传递时是自动复制的。

-   Rust不提供原生类型之间的隐式转换，只能使用`as`关键字显式转换。

-   可以使用`type`关键字定义某个类型的别名，并且应该采用驼峰命名法，这在解决非常长的变量名时非常有用，最常见的时`impl`块中的`Self`别名。

 ```rust
 let decimal = 65.4321_f32;
 let integer = decimal as u8;
 let character = integer as char;
 
 type Color = (u8, u8, u8);
 type Point = (u8, u8);
 ```